# 1. 4조 숏공 : 이동하면서 공부

시간 부족으로 이동 중 공부의 필요가 있으나 멀미나 혼잡으로 인해 음성으로 CS공부하고 싶다.

## 기존 서비스

팟빵과 듣는 교과서
안되는 게 있었다.

## 솔루션

공부하고 싶은 컨텐츠를 AI가 정리해서 음성으로 제공한다.

- 편한 컨텐츠 업로드
- AI 기반 요약 기능
- 맞춤형 음성 제공
- 커스텀 기능

## 서비스 소개

- 업로드
- AI 분석 요약
- 커스텀
- 시각화

취업 준비와 프로젝트를 동시에 할 수 있는 서비스를 만들고 싶다.

## QNA

Q. 음성으로만 하는 것이 눈의 피로를 줄이는가?
A. 스마트폰으로 텍스트를 읽는 것이 피로를 유발한다고 생각했다.
Q. 눈의 피로를 줄이는 효과가 음성만으로 학습하는 것을 상쇄할 수 있는가?
A. 조사 중인데 확실하지 않다.

Q. 동영상이나 이미지를 제공하는가?
A. 일단 이미지는 제공한다.
Q. 경험상 이동중 공부에 데이터가 많이 소모되었다.
A. 상의해서 반영하겠다.

Q. 시각화 자료를 제공하신다고 했는데, 타사의 차량모션큐처럼 멀미를 줄이는 기술이 나오는 게 있는게 도입하실 의향있으신가?
A. 조사 안해봤지만 활용하도록 고려하겠다.

Q. 백문이불여일견. 문제점에 공감하지만, 듣기만 해서 학습하는 게 짧게 보는 것만큼의 효과가 있을 것인가? 관련 조사가 있는가?
A. 시각화 자료로 보는게 듣는 것보다 효과가 있는 것은 동의한다. 그러나 서비스의 목적은 보는 것을 대체하는 게 아니라, 볼 수 없는 상황에서도 공부하자는 것이다. 효과를 상쇄하는 게 아니라, 도와주는 것이다.

## 컨님

친숙한 서비스가 될 것 같다.
의문이 많지만, 필요성이 분명히 있다는 것은 모두 동의할 것이다.
이 자료에 이상한 점이 없었나? 특이한 점 없었나?
4팀의 중간 발표가 다른 공통, 특화 컨의 중간 발표와 차이가 있었나?
자료의 내용이 텍스트에 치중된 것 같다. (일부 맞다)
사용자 중심적이다. (맞다)
일반적으로 중간 기획 설계 발표를 준비하라고 하면 좀 포맷한 느낌이 있다. 팀원 소개, 명세서, ERD, 피그마, 기술 구조 같이 뻔하고 잘 안보이는 것들을 보여준다.
너무나 일반화된 내용을 굳이 넣어야 할 필요가 있을까? 이런걸 장표에 할애하는 것에 의문이 있다.
AI를 안 써도 되는데, 그걸 썼다고 합리화하게 될 수 있다.
사용자에게 효과적으로 전달할 수 있을지 고민해야 한다. 기준이 필요하다.


# 2. 3조 아이를 위한 곤충 육성 애플리케이션

## 기획배경

아이들의 관심사는 공룡, 자동차, 곤충이다.
다른 비인기 과학 박물관에 비해 곤충 박물관의 방문자 수가 많다. 
곤충은 인기가 좋을 뿐만 아니라 곤충에는 심리치유 효과가 있다. (차트 그래픽이 있으나 통계 출처가 없엉)

## 서비스 소개

아이들을 위한 곤충 생태계 학습 및 상호작용 플랫폼

## 서비스 설명

1. 곤충 키우기 by AR
2. 곤충 배틀

## 주요 기능

### 1. 곤충 채집 및 AI 분류

- 사용자가 곤충을 찍으면 AI가 종류를 분류해 도감에 저장
- 곤충을 채집, 관찰하는 과정을 통해 생태계 흥미 유발

### 2. 곤충 키우기

- AR 기능을 통해 곤충과 교감
- 먹이주기, 청소, 쓰다듬기 상호 작용을 통해 행복지수 유지

### 3. 친구와의 곤충 배틀

- 사용자가 키운 곤충으로 친구들과 배틀 가능
- 곤충의 체력, 공격력, 스킬을 활용해 전략적으로 플레이
- 기존 게임을 분석해 익숙한 게임으로 만들고자 한다.

### 4. 명저 ㄴ 및 은퇴시스템

- 곤충이 일정 횟수 이상 배틀에 참여 시 명전 등재
- 승리횟수와 전투기록을 바탕으로 랭크 산정

## 기대효과

- 곤충 체험의 교육적 가치
- 인지 기능 향상
- 자연과의 정서적 연결

## 진행상황

사진 인식 : YOLO v11
인터랙션 : Unity

## QNA

Q. 아이들을 상대로 하는 교육의 목적에 가까운데 배틀 시스템에 이런 부분이 반영되었나?
A. 시간 관계 상 배틀시스템을 자세히 설명드리지 못했다. 생태계의 근거가 있을 것이다.
Q. 아이가 자연에서 곤충을 잡아온다고 봤는데, 사슴벌레와 풍뎅이를 직접 잡아야 하는 것인가?
A. 상정한 상황은 과학관이나 박물관에서 벌레를 보고 카메라로 찍은 것이다.

Q. 아이들이 좋아하는 것에 로봇이 빠져있어서 당위성이 아쉽다.
A. 발표를 정정. 자동차 -> 로봇

Q. 채집의 중요성이 있는것 같은데 박물관에서 사진, 이미지를 사진 찍는 것을 어떻게 막을 것인가?
A. 해결책은 남은 개발 기간 동안 해결할 수 있으면서 최적의 방지 대책을 최종 때 보여드리겠다.

Q. 실제로 곤충이 싸울 때는 날아가는데 배틀에서 그렇게 구현할 것인가?
A. 애들이 지는 걸 싫어하는데, 내 캐릭터의 패배를 다루는 방법은 고민 중이다. 

Q. 생명의 소중함을 배울 수 있다고 했는데, 공감 못하겠다.
A. 시간 관계상 설명이 부족했다. 배틀에 서비스가 치중된 것이 아니다. 교육적인 목표로 보여주고자 하는 것은 배틀에 필요한 스탯, 육성 과정에 애정에서 차등화가 될 것이다. 꾸준함.

## 컨님

저는 우리반 아이디어 중에서 아이디어라고 할 만한 것은 이것뿐이다. 나머지는 기존 서비스의 발전.
좋은 것만은 아니다. 그러나 확실히 창의적이다.
학부모 입장으로서, 제품 책임자 경험 바탕으로 보면 독창적이다. 오늘 본 내용이 다가 아니다.(다시 강조) 화면 수준이 이 정도가 아니다.
기획이 아닌 아이디어만으로 높은 점수.(다시 강조)
근거 자료가 많이 부족한 감은 없잖아 있다. 수치가 너무 일차원적으로 제시되었다.
논문 등 근거로 보여주면 좋았을 것 같다. 
"그 정도까지 하면 저희가 창업하겠죠"라는 발언, 마인드는 잘못 됐다. 싸피 플젝은 창업 이상의 결과를 내기 위한 것이다.
너무 많은 곤충을 어떻게 커버할 것인가? 그냥 다마고치처럼 되면 안된다. 어떤 곤충을 찍든지 커버해야 한다. 사용자 UX를 고려해야 한다.
걱정하는 점은 사용자 중심이다. 본인 만족이 아니라, 실제 쓸 타겟층을 고려한다는 것이니까.'
아이디어가 좋다는 것이지, 기획이 좋다는 것은 아니다.

## 개인적인 생각

아이디어가 그렇게 창의적인가?라고 하면 아닌 것 같다.
컨님이 좀 커버해주는 느낌이 든다.

# 3. 9조 채비 : 채움과 비움

## 기획 배경

기획 관련 영상 : 소방관 출현 방송. 소방관의 유언 작성.

사망자 통계 : 우리 모두에게 유서는 의미가 있다.

유서 통계 : 그러나 실제로 유서를 쓰는 경우는 많지 않다.

문제 제기 : 왜 유서, 유언장을 많이 쓰지 않는가? 고민

일반인들도 친근하고 쉽게 다가갈 수 있는 서비스

지금도 각자의 방법으로 작성하지만, 어떻게 전달할 것인가?

## 서비스 소개

## QNA

Q. 나라를 위해 힘쓰는 분. 중요한 기록인데 이게 사라지는 것에 대해 고려했는가?
A. 좋은 질문 감사. 그 부분을 고려해서 기능을 추가하겠다.

Q. 유가족이 보는 것이 앱을 통한 것이면 사용자와 동떨어진 기획이 아닌가? 직접 전해주던가.
A. 저희가 부고 문자를 통한 안내는 웹 접속을 고려 중이다. 장기 미접속이면 고인의 전화로 이용하게 될 것이다.

Q. 내가 남기고 싶은 유언을 남기고 전달되는 구조 같은데, 서비스를 써야 할 이유나 장점이 있을까요?
A. 기존 서비스를 찾아보았다. 다른 앱의 경우 사망 신고서를 통해서 확인하게 된다. 또는 대상자가 선정되었다는 안내가 생성된다. TTS로 차별점을 두겠다. 

Q. TTS하려면 생각보다 데이터가 많이 필요하지 않나?
A. 오디오가 많이 필요한데, 최적화를 통해 필요한 파일을 줄이도록 하겠다. 사용자의 녹음이 필요하다.

## 컨님

질문이 잘 나오는 보기 좋은 중간 발표였습니다. 나머지 질문은 팀에게 직접.
오늘이 모든 분들이 속속들이 알아야 하는 자리가 아니다. 
(맨 앞 장) 필요성을 공감하면서도 제대로 된 서비스가 없었다. 필요성을 느낀다.
어제 지나가면서 디자인을 봤다. 전체적인 장표 디자인도. 
채비라는 이름도 경건, 엄숙한 분위기 보다 함께하는 느낌이라 이 점이 좋았다.
이게 죽음을 대상으로 한 유언과 같은 느낌이라는 아이덴티티가 묻어났다. 디자인은 정말 멋있다.
웹 에이전시, 디자인 중심 회사를 운영했다. 볼 줄은 안다. 이 디자인이 어떻게 먹힐지는 안다.
이건 AI로 만들 수가 없다.
내가 만드는 사람이라면 이 로고를 살 것 같다.
시작 시에 영상이 나오잖아요 몰입을 확 시키는 점이 좋았다. 열심히 듣지만 몰입이 되지는 않았지만 영상의 효과가 있었다.
그러나 조금 길었다. 마지막 jtbc 나오는 것도 아쉽다. 
자료도 좋았다. 와닿았지만. 이 다음부터 기억이 하나도 안난다.
무슨 내용인지에 대한 핵심을 파악하기 어렵다. 레이아웃 구조가 적절하지만.
여기에서 말하는 ~~~ 기능들이 뻔한 식으로 넘어가다 보니 그렇게 전달되지 않았다.
앞의 화면과도 연결되지 않는다.
실제는 그냥 갤러리다. 이 사진 하나에 너무 의지하는 내용이 많다.
사용자에게 바라는 내용이다. 접근성을 가져갈 수 있으면 좋겠는데 기준이 모호하다. 어린 친구들은 게임에서 1등한 사진을 올릴 수도 있다. 외설적인 내용이라든지 가벼운 내용을 올릴 수도 있잖아요.
이 프론트를 보면 타겟층을 명확히 해야 하겠다.
TTS에서 걱정된다. 그 뒤는 억지스러웠다. 이걸 왜 써야하는지 모르겠다. 그게 설득이 안된 상태로 기능설명을 하니까, 사용자가 이상적으로 잘 써줄 것이라고 가정하는 것 같다.
이 어플이 있다고 생각하지 않거든요.
목소리를 학습하는 것보다 녹음이 낫지 않겠는가. 기능으로 빠지지 마라.
명세서 페이지의 경우는 넣었으면 넣은 의도가 살아야 한다. 차라리 기술 내용을 하고 싶으면 남들 잘 안쓰는 핵심을 밝히는 게 낫다. 
일정을 넣은 것은 좋다. 그래야 현업스러운 것이다. 
내 피드백을 잘 취사선택해서 발전하라.
발표자가 아닌 사람이 설명하는 것은 좋지 않다. 준비를 안 한 것처럼 느껴진다. 

## 개인적인 생각

다른 조 발표를 보고 나니 명세서, 설계 이 부분은 빼는 게 나았을 듯하다.
어떤 기능을 사용한 이유가 명확하지 않았다.
사용자가 이 서비스를 사용하게 하는 유인에 대한 연결고리가 부족했다. 

# 4. 6조 길인

## 기획 배경

지각? 길찾기?

## 서비스 소개

- 뛰어가는 게 더 빠를 것 같아
- 주변에 따릉이 대여소 없을까?
- 여기서 막히면 지각인데

"사용자 맞춤형 경로 안내 솔루션"

1. 사용자 맞춤형 안내
길인은 이용자의 정보 및 기록에 따른 예상 도착 시간 및 안내를 제공합니다.
2. 팝업을 통한 피드백
길인은 실시간 위치 정보를 반영하여 도착예상시간 및 대체 이동수단을 역`정류장에 접근할 때마다 지속적으로 제시합니다.
3. 문답을 통한 상황 반영
사용자가 탑승했다면 다음 거점에서의 이동수단을, 탑승하지 못했다면 다른 수단을 탐색하여 제시합니다.

## 경쟁사 비교

카카오 맵, 네이버 맵, SUPER MOVE
- 교통 수단 조합의 한계
- 개인화 및 실시간 정보 반영 부족

## 기대효과

- 지각 예방 효과
- 시간 손실, 사회적 손실 방지

## QNA

Q. 지각과 교통을 엮으셨는데, 지각은 교통이 이유가 되지 않지 않나? 본인이 늦게 나온 거 아닌가?
A. 맞지만, 최소한 교통 지각만 막아보자는 것이다.

Q. 도착 시간 계산은 자세한 사용자 정보가 필요한 것 아닌가?
A. 초기에는 평균치로 계산할 것이다. 지속적인 서비스가 이루어지면 데이터를 모아서 맞춤형으로 제공할 것이다.

Q. 직접 입력해야 하는 것이 번거롭지 않겠는가? 자동으로 파악해서 제공하는 게 서비스 차원에서 가치있는 것 아니겠는가?
A. 교통 정보는 예외가 많기 때문에 입력해야 할 것 같다. 타 서비스도 다양한 교통 오차를 제보 받고 있다.

Q. 같은 도보여도 도로 상황에 따라 소요 시간이 다 다르지 않나? (ex 신호등)
A. 신호등 API가 있어서 계산할 수 있을 것이다.

Q. 주제 자체에 변수가 많지 않나. 지하철을 타다가 내려서 바로 택시를 타는 것은 이상적이다. 택시 잡는 데까지 시간이 걸릴 것다. 도로도 직선도로와 오르막길의 시간차이가 존재한다.
A. 기존 서비스도 속력은 계산하도록 나와 있다. 택시는 고민을 많이 했는데, 정류장 데이터를 기반으로 안내하고 있다.

## 컨님

처음에 자신감 있게 치고 나가는 게 인상적이다.
중요한 내용인데 살펴보면, 설계에 대한 내용이 전혀 없어서 그렇다.
이런 기능이 있으면 좋겠다는 내용만 있었다.
설계 내용이 빠진 상태에서 눈에 보이는 간단한 기능 설명만으로는 개발자를 설득하기 어렵다.
걱정이 되는 것은 헌님이 자신감있게 발표해서 넘어갔지만, 느슨하게 발표했다면 허술하게 보일 것이다.
처음에 수험생 나온 영상은 실수 같다. 왜 넣었는가? 너무 큰 타겟층을 대상 삼은 것 같은 영상으로 인해 기대감이 부풀었다.
지금 카카오 맵이나 네이버 맵보다 조금 더 들어간 정도다. 모든 걸 놓친 애매한 서비스 같아 보인다.
사용자에게 각인시키기 어려워 보인다.
대충은 알겠다. 근데 대충만 알겠다.
타겟을 명확히 할 필요가 있다.
전체적인 장표는 성의가 있는 것이 티가 난다. 그게 아직은 교육생 수준이란 게 걱정된다.

# 5. 5조 ABLE : AI BLOCK EDITOR

## 개요

AI 모델 개발을 더 쉽게!

블럭 코딩 방식의 AI 개발 소프트웨어

## 타겟

AI 개발자

## 문제점

- AI 모델 구조 파악의 어려움
AI 모델의 레이어 배치는 성능에 중대한 영향을 미치지만, 코드 기반의 방식은 전체 구조를 직관적으로 파악하기 어려움
- 학습 과정 이해의 한계
학습 과정이 복잡하고 추상적이어서 모델이 데이터를 처리하고 성능을 개선하는 과정을 이해하기 어려움
- 실시간 검증 시스템의 부재
AI 모델 개발에서 파라미터도 모델 성능에 중요한 영향을 미치지만, 이로 인해 발생하는 오류를 런타임에서만 확인 가능
- 데이터 유출
기존 AI SW 서비스 사용시 발생하는 데이터 유출에 대한 위험성

## 해결방안

- 모델 구조 파악과 변경의 어려움 -> 블록 코딩 방식 도입
- 추상적인 작동 방식 -> 작동 흐름 추적을 통해 시각화 데이터 제공
- 실시간 모델 유효성 검증 시스템 부재 -> 유효성 검증 알고리즘 개발
- 데이터 유출 -> 설치형 프로그램

## 목업

## 목표 및 기대성과

- 데이터 유출 방지
- 개발 시간 다축
- 확장 가능한 모델 관리 시스템
- 작동 방식 시각화

## QNA

NONE

## 컨님

장표도 깔끔하고 설명도 끊김없는 것이 인상적이다.
큰 프로젝트를 가면 요구사항 명세의 오너십을 가진 담당자가 고객 상대로 이런 식의 설명을 할 때가 있다.
우리의 원하는 방향이 이런 것이다 설명을 한다.
이 자리는 기획과 설계인데 고객 요구사항 정도면 의문이다.
질문이 나오지 않은 이유가 무엇일까? (재미가 없었다.)
웃기라는 게 아니라 흥미가 안 끌린다. 다 아는 사람들 대상인 것처럼 발표했다.
되게 중요한 포인트를 잡고 시작했다. 진짜 중요한 얘기를 말로만 설명했다.
나름 설명히 보려고 노력하는 분위기라 열심히 듣고 있었는데 두번째부터 분위기가 흩어졌다.
재밌을 필요는 없지만 전달이 안됐다.
중요한 부분을 말로만 하다가 목업으로 넘어갔다.
그래프도 무슨 내용인지 모르겠는데 다들 알거라고 가정했다.
최종 면접에서 이렇게 하면 50대50. AI 개발자가 상대라면 먹히고, 제외한 모든 경우에서 하품하고 딴짓할 것이다.
타겟을 잘못 잡았다.
왜 이 4가지가 중요한 것인지 직관적으로 볼 수 있게 보여줘야지.
중간 발표다 보니 시간을 많이 투입하기 힘들어서 그럴 수 있다.
5팀이 오픈 소스인 것도 아무도 몰랐다. 모든 분들이 파악이 안됐다.

## 개인적인 생각

프로그램? C# 가능한가보네 ㄷㄷ
언제 목업까지 다 했대...

# 6. 2조 LOOKERS : 모든 물건을 내 손 안에 - 스마트 드로어

내 물건을 엄마가 찾아주는 영상

## 기획배경

물건이 어디있는지 몰라서 찾거나 다시 사거나 위치가 달라져서 난감하다.
인터넷에도 이런 경험이 많이 올라와 있다.

## 페르소나

엄마와 아들

## 서비스 소개

- 위치 관리 - 저장
물건이 어디에 보관되어 있는지 카메라를 통해 파악
- 위치 관리 - 검색
해당 물건 위치를 알려줌
- 위치 관리 - 추천
이미 보관된 위치를 알려줌
- 물건 관리 - 사용빈도 확인
- 물건 관리 - 물건 부재 알림
물건을 제자리에 돌려놓지 않았을 때 알림
- 외부 서비스와 연동 - 중고거래 사이트
오래 사용하지 않은 아이템을 중고거래 사이트로 넘겨서 처분할 수 있게 함

## 기대 효과

- 효율적으로 물건 관리, 편의성 증대
- 자원 절약
- 구성원 간 (위치) 공유

## QNA

Q. 기획 의도와 아이디어는 공감. 어떻게 구현할 것인가에 대한 설명이 필요하다. 제 생각에는 모든 서랍장에 카메라를 달아야 하지 않나?
A. 처음 의도는 서랍장 마다 달아서 위치를 찾는 것이다. 서랍장에만 물건이 있는 것도 아니다. 센서를 이용해서 찾는 방식을 생각하고 있다. 정확한 방식은 고민중이다.

Q. 기능을 생각해보니 스마트 냉장고와 유사한 것 같다. 식재료를 인식하고 유통기한까지 확인한다.
A. 서랍장만으로 이런 서비스를 한다면 그렇겠지. 다른 공간에 보관된 물건까지 찾도록 확장하면 차별점이 있을 것이다.

Q. 자주 쓰는 물건 이외 안 쓰는 물건이나 주기가 긴 물건에서 발견하는데, 대부분 물건을 등록해야 하나?
A. 카메라로 인식할 것이다.
Q. 서랍 안 물건을 어떻게 인식할 것인가?
A. 카메라 위치를 조정하고 센서를 사용할 것이다.

Q. 타겟을 ADHD 환자나 치매 환자로 구체화하면 좋지 않나?
A. OK

Q. 객체 인식을 사용한다고 하셨는데, 인식해야 될 객체가 서랍 안에 있는 걸 다 따지면 조금씩 다 다르다. 인식 시 학습에 케이스가 많을 것 같다.
A. 최대한 많은 물건을 인식할 수 있도록 학습하는 것이 중요할 것이다. 설계가 미흡한 것은 인지하고 있다.

## 컨님

왜 재밌으면서 걱정했는지 알겠죠?
5팀과 비슷. 설계 내용이 빠져있고 고객이 원하는 RFP 같은 느낌인데 발표자의 발표력이 커버했다.
뭘 하겠다는 거죠? 카메라 설치? 스마트 서랍? 
이게 안되니까 겉도는 얘기만 하고, 어떤 기술을 쓸지 얘기가 없다.
이것을 안 것만으로도 충분하다.
재밌는 소재지만 명확한 지점을 못잡았다.
목표가 애매하다 보니 모든 예외 케이스를 담을 수 없다 = 시작을 못한다.
우리는 5주차에 완성해야하는 목표가 있다.

## 개인적인 생각

PPT랑 발표는 지린다.
아이디어는 상당히 괜찮은데 구현이 빡셀듯. IOT?

(10분 휴식)

# 7. 8조 어학당 : 교과서 단어 기반 학생 어휘력 증진 서비스

## 기획 배경

1. 대한민국 청소년의 심각한 어휘력
2. 청소년 어휘력 실태 통계

외국에서는 교과서 단어 학습의 효과

## 서비스 소개

교과서 단어 바로 알기
- 내 교과서 등록
- 핵심 단어 색인 처리
- 단어 정보 제공

어휘력 학습
- 빈 칸 문제 풀기
- 자음 문제 풀기
- 내 단어장 확인

## 기술 설명

1. PDF 뷰어 by PDF js
2. BERT 모델 사용으로 어려운 단어 구분

## 기대 효과

- 어휘력 향상
- 수업 집중력 향상
- 개인화된 학습

## QNA

Q. 이 서비스를 사용한다는 거 자체가 자기의 어휘력이 떨어진 것을 인지해야 하지 않나?
A. 수업 전에 단어 학습을 실시하고자 한다.
Q. 어휘력이 떨어지는 이유?
A. 책을 잘 읽지 않아서.

Q. 어휘 문제를 다른 시점으로 본다. 쓰지 않다 보면 모르게 된다. 어른들이 본인 쓰던 언어를 학생들에게 강요하는 것 아닌가? 서비스조차 어른들 입장에서 떨어진다는 일방적인 서비스 같다. 아이들이 자신의 문제를 개선하려는 게 아닌 것 같다. 아이들 배려가 없는 것 같다.
A. 어휘력 하락은 상대적인 것이 아니라 절대적인 것. 수업 시간이라 강요하는 것 같지만, 수업 보조로 사용하는 게이미피케이션 서비스다.
Q. 어휘력이 부족해서 수업이 어렵다거나, 학생 입장에서 수업이 어렵다는 자료가 있는가?
A. 아까 다큐멘터리 앞 부분에 그런 내용이 있었다.

Q. 어휘력과 문해력의 차이? 발표 예시에서는 혼용한 것 같다. 어떠한 점을 구체적으로 해결하려는 것인지 발표 내용만으로는 파악하기 어렵다.
A. 문해력 측면보다 어휘력에 초점을 맞추고 있다. 어휘력 향상으로 최소한 책(교과서)을 읽을 수 있게 하자는 것이다.

## 컨님

장표만 보더라도 대충 어떤 걸 하려는지 보인다.
싸피에서 문해력 관련된 프로젝트가 자주 있었다. 코치님도 비슷한 프로젝트로 결선까지 갔었다.
본인은 이해가 잘 안되었다. 그러나 영상의 예를 드는 걸 보고 깜짝 놀랐다. 필요에 대한 공감은 한다.
걱정이 되는 부분은 '그래서 뭘 만들거냐'라고 하면 그냥 PDF 뷰어가 되는 것 아니냐.
이것 역시도 이상적으로 사용자가 잘 썼을 경우를 가정하고 쓴 것 아닐까요?
그렇지 않은 글을 올렸을 때 어떻게 될까. 소극적인 형태의 서비스 기획이 될 것 같다.
PDF 뷰어 형식의 프론트라면 사용에 대한 의구심도 이해가 된다.
좋은 아이디어이긴 한데, 문해력 문제의 해결책으로서는 아니고, 도움을 준다는 소극적인 방법이다. 
기술 개발하면서 한계를 마주할 때마다 합리화하게 될까 걱정된다.
"외국에서는 이렇게 합니다"는 성급한 일반화다. 한 가지 예를 드는 건 좋지만 오해할 수 있는 발언은 조심해야 한다.

## 개인적인 생각

배경 자료조사는 맘에 드네
역시 영상이 조금 늘어지는 경향이 있다.

# 8. 7조 AR 기반의 실내 내비게이션

복잡한 실내 공간에서도 쉽고 정확한 길 안내

## 기획 배경

1. 크고 복잡한 건물, 미로 같은 실내 공간
2. 실내 지도의 필요성
복잡한 건물 내 내비게이션 및 위치 추적에 대한 명확한 수요
3. 기존 서비스의 문제점 = 네이버 지도, 카카오 맵, 그로우 맵스
    - 실내 길 찾기 서비스가 있으나, 실상은 사용 불가 : [네이버]밖으로 나가 돌아가야 하는 경로로 안내, [카카오]직선 거리로 안내
    - 현재 위치 추적 불가 

## 목표

- 실제 도보 이용 가능한 실내 길 찾기 서비스 제공
- 실시간 현재 위치 추적
- AR 활용하여 직관적으로 최적 경로 안내

## 서비스 소개

실내에서도 현재 내 위치로부터 목적지까지 직관적으로 안내해주는 AR 네비게이션 서비스

## 핵심 기능

- 2D 사진 등록
사진에서 텍스트 위치 정보를 추출하고 저장
평면도를 찍으면 OCR 과 Image Segmentation으로 추출
PostGIS DB 에 지도 관련 정보를 저장
- 현재 위치 파악
사용자가 주변을 활영하여 상점명 인식을 통한 현재 위치 파악
GPS 정보 수집
촬영된 상가명과 맵 비교
자이로센서로 방향 추정
- 길 안내
AR을 활용한 직관적인 길 안내
길 찾기 알고리즘 / A*
AR 내비게이션

## 향후 계획

## QNA

Q. 현재 위치를 카메라로 인식하는데, 이동하는 것은 어떻게 파악하는가?
A. 사용자가 동영상 녹화를 하는 것을 AI가 파악할 것이다.
Q. 
A. 추후에 다른 정보로 구현할 순 있을 것이다.

Q. 서비스를 사용하기 위해서는 지역의 지도를 찾아서 찍고 자기 현재 위치에서 동영상을 찍어야 하는 것인가?
A. 최초 1회 데이터가 없는 건물에서만 그렇고, 방향 확인을 위해 찍어야 하는 것은 맞다. 평면도가 없는 경우의 다른 방법은 고민해보겠다.

Q. 동영상 촬영 시 사람 얼굴도 나오는데 초상권 문제. 시야가 한정되면 안전 문제.
A. 사람 얼굴을 가려서 해결할 것이다. 안전 문제는 휴대폰 센서로 사용자의 안전을 보장하겠다.

Q. 영상 객체 인식을 휴대폰 내에서 온디바이스로 처리하나, 서버로 보내나?
A. 스트리밍 방식으로 별도의 GPU 서버에서 처리하는 방식을 생각중이다.

## 컨님

아마도 서버사이드에서 하지 않을까. 스냅샷처럼 얼마나 빨리 처리하는지가 중요할 것이다.
다행히 0.1초가 중요한 서비스는 아니라서 큰 문제는 되지 않을 것이다.
누구나 공감하고 필요를 느끼지만 서비스로 풀기가 어렵다.
모든 기능이 구현되어도 사용하기가 어렵다.
이 사람이 어디에 있는지 어떻게 알 것인가. 판단하는 자잘한 로직도 필요할 것 같다고 생각하면 쉽지 않을 것 같다.
동영상을 들고 가는 것도 사용자 납득이 쉽지 않을 것 같고.
개인 초상권도 부가적인 기획이니까.
다 잘되도 너무 힘들 것 같다.
그래도 설계를 이해시키려는 노력이 돋보였다.

## 개인적인 생각

ㅇㅇ 어려워보임

# 9. 1조 손누리 : 청각장애인의 웹 접근성을 높여줄

## 기획 의도

자막이 있는데 왜 필요할까?
청각 장애인에게 한국어는 외국어와 같다. 
농인에게 가장 적절한 언어는 한국수어
독서의 즐거움을 선사하는 수화낭독
청각장애인 컴퓨터 사용비율 18.3% (타 장애유형보다 사용률이 낮다)
시각장애인용 웹 접근성 서비스들은 많으나, 청각장애인용의 그것은 자막 제공 외에는 거의 없다.

## 와이어 프레임 

웹 서핑 시 이해가 되지 않는 단어에 대한 설명을 수어로 제공할 것이다.
문장을 수어 데이터로 보여줄 것이다. 
단어에 대한 수어 데이터는 많지만, 문장에 대한 것을 많지 않다. 
문장에 나타난 단어들 하나하나 볼 수도 있다.

## 사용 기술

1. 텍스트를 연속된 음성 데이터로 변ㅁ환
2. 음성 데이터를 한글 수어 키포인트로 변환
3. 키포인트를 사람 이미지로 렌더링
4. 이미지를 이어붙여 영상으로 생성

타코트론과 트랜스포머
StyleGAN
Everybody Dance Now 이미지를 영상으로 자연스럽게

## 기대 효과

- 정보격차해소
청각 장애인의 웹 접근성을 개선하여 정보 격차를 중리 수 있습니다.
- 문해력향상
웹 컨텐츠를 수어와 함꼐 제공한다.
- 커뮤니티 활성화
컴퓨터 이용률을 높인다.

## QNA 

Q. 청각장애인분들도 토끼와 거북이를 알 수 있는지.
A. UX UI를 고민하겠다.

Q. 기술 구현되었나? 복잡하고 시간이 많이 걸릴 것 같은데.
A. 해보고 있다. 신경쓰고 있다. 

Q. 해당 주제에 관해서 도메인을 오픈 소스를 선택한 이유가 무엇인가?
A. 텍스트를 영상으로 바꾸는 기술이라 발전할 수 있을 것이다.

## 컨님

청각 장애인의 인터넷 사용률이 떨어지고, 한글을 읽을 수 없어서 한국수어가 1위인 게 놀랐다.
필요성 어필이 좋았다.
많이 긴장해서 집어서 설명하는게 귀여우면서 아쉬웠다.
글씨체를 신경썼다는 게 노력없이 할 수 없는 부분은 아니다. 표현 방식은 아쉽지만. 디테일은 인상깊다.
보면 볼수록 필요한 거 같은데 저런 방법이 맞을까 싶다.
문장 수어를 보여주는 게 해결책인가?
문해력 문제를 해결할 방법이 필요하지 않을까?
지금껏 싸피에서 저 아바타를 써서 수어를 표현하는 프로젝트가 많았지만, 너무 딱딱하거나 어색한 모습이 자연스럽고 도움이 되는 인상이 들지 않았다.
아바타의 모습이 어색하면 안 될 것이다. 적당히 기능이 된다가 아니라, 자연스럽게 보여야 할 것이다.
오픈소스 어떻게 접근성할지 계획이 없다보니 고민이 필요해보인다.

## 개인적인 생각

소리 없는 영어 자막 영화 예시로 든 것은 매우매우 좋았다.
마지막이 아쉽네.
나도 저거 안하는게 나을 것 같았어.